# mohatu

# 윤태식

<aside>
📢 **토이 프로젝트 회고록!**

</aside>

---

<aside>
💡 **처음은 어렵고 힘들었다.**

- **무엇을 해야할까 라는 생각에서 시작되는 끝도 없는 불안감이였다.**
- **4명이라는 인원이 크게 많아 보이지 않지만 의견을 하나로 모으는 것도 굉장히 복잡했었다.**
- **이와 비슷한 맥락으로 내가 생각하는 관점에서 다른 사람들도 보고 있지 않다는 걸 느꼈다. 그래서 더 많은 관점에서도 생각 할 수 있는 시간이 되었다.**
</aside>

<aside>
💡 **드디어 시작하는 프로젝트!**

- **프로젝트 시작과 함께 로그인 기능을 구현하기로 마음먹었고 굉장히 많은것들을 알아야할거같이 느껴졌다.**
- **쿠키/세션, JWT 토큰, Falsk 서버 띄우기부터 데이터 통신**
- **프로젝트를 거의 다 만들어가는 시점에서 느낀 건 ‘API를 알고 모르고는 중요하다’ 였다.**
</aside>

<aside>
💡 **프로젝트 마무리!**

- **프로젝트는 어떻게 완성은 되었다. ( 준수님의 마무리로…ㅎ)**
- **내 힘으로 만든 코드들을 프론트엔드의 코드와 연결하는 데는 오류에 막혀서 아쉽게도 마무리 짓지 못하였다.**
- **프로젝트의 목표는 완벽한 완성이 아닌 단순한 완성이였고 결과는 달성했다고 생각한다.**
- **그 외에도 너무 얻은게 많다. 어떻게 공부하는지, 어떻게 협업하는지, 어떻게 소통하는지 길고 자세하게 설명하지 못하지만 굉장히 유익한 시간이었다.**
</aside>

# yuyu

결론적부터 말하자면 이번 프로젝트를 통해서 개발이란 산을 **오르는 법**을 배웠다.

---

<aside>
1️⃣ **섬세한 기획**

- 프로젝트를 시작할 땐 보다 섬세하게 기획을 해야 한다는 걸 느꼈다.
- 지금 생각해보면 팀원 모두 각자의 개발 지식과는 상관 없이 프로젝트에 한해서 정말 ‘아무것도 몰라서’ 투박하고 러프하게 기획을 했다고 생각한다.
- 프로젝트를 진행하는 동안 애로사항이 많아서 제일 기억에 남는 부분이다.
</aside>

<aside>
2️⃣ **포지션 결정**

- 백엔드로 포지션을 결정한 이유는 단순히 프론트엔드보다 재밌기 때문이었다.
- 하지만 공부를 통해 재미를 느끼는 것과 실제로 프로젝트 내 한 역할을 맡아서 하는 건 예상보다도 더 다른 영역이었다.
- 인풋 대비 아웃풋이 나오지 않는 상황에 중간에 좌절도 했고, 실제로 매일이 막막함이었다. 은연중에 스스로 하게 되는 비교가 제일 난항이었다.
</aside>

<aside>
3️⃣ **~ 덕분에**

- 돌이켜보니 매 순간마다 같은 팀원들의 도움을 많이 받아서 발전할 수 있었다.
- **팀원들은 개발 외적으로도 각자의 역할들이 분명히 있다.** 혼자서는 절대 얻을 수 없는 유무형의 것들이 많았다.
</aside>

<aside>
📶 **기술적으로 일게된 것**

- JWT을 이용한 로그인 - 쿠키, 세션, 토큰 그리고 유효성 검사
- 프론트와 백엔드를 잇는 Jinja 템플릿 엔진
- API에 대한 중요성
- 그리고 CS 기초 공부에 대한 중요성
</aside>

---

프로젝트를 처음 시작했을 때와 비교하면 이제는 산을 오르기 위해서 등산화와 스틱 정도는 챙긴 것 같다. 스스로 개발을 바라보는 관점도 많이 변했다. 다시 한 번 팀원들에게 감사를 드린다. 

# yg

<aside>
💡 프론트엔드 로그인/회원가입 페이지

- 프로젝트를 하게된 계기
    
  항해를 시작하기 전에 프론트엔드와 백엔드 협업을 어떻게 하고 과정 중에 어떤 고충들이 있을지 경험을 해보고싶었다.

- 진행방식
    
  나의 코딩실력은 코딩의 코자도 모르고 종합강의 5주 1회 완독한 수준이였고, 항해 앞 기수분들이 했던 미니1프로젝트를 기반으로 2명씩 프론트엔드와 백엔드로 나눠서 진행을 했다. 
  일단 웹페이지 결과물을 보며 구간마다 어떤 명령어가 들어갔을지 구상하고 강의 때 배운 기초 지식으로 코딩하면서 새로운 명령어가 필요하면 구글링을 최대한 이용했다.

  일단 라이브러리 부터 막혔다 강의 때는 bootstrap으로만 했는데 미니1프로젝트는 bulma라는 라이브러리를 이용했다.  그래서 같이 프론트엔드를 하는 팀원과 상의를 해서 문제 없겠다고 결론 짓고 강의때   배운 bootstarp을 최대한 응용해서 만들었지만 문제는 사전스터디 목적이랑 다르게 팀원들이 새로 배울만한 내용이 없을거 같다는 생각이 들었다. 그래서 다시 bulma라이브러리를 이용해서 만들게 되었고   새로운 명령어 toggle, hidden, modal 기능들을 추가적으로 알게 되고 조금 더 심화된 학습을 한 것 같아서 다시 하길 잘했다는 생각이 들었다.

- 느낀점
    
  결과물은 복사, 붙여넣기 하면서 백엔드와 연결할 수 있는 코드까지 완성했지만 처음 하는 클론코딩이라 어쩔 수 없는 여러가지 문제들 예로 사전에 API 이름들을 사전에 정하지 않아 파일 병합 했을 때 생기   는 문제.. 
  하지만 처음에 시작하기전에 조급한 마음으로 하지 말자! 라는 통합된 팀원들 생각으로 14일이라는 기한을 정했고 더불어 강의를 반복적으로 들어야겠다는 동기부여도 생겨 여러모로 의미있던 시간이었다.

- 프로젝트 진행하면서 팀분위기
    
  서로 의견에 대해 존중하면서 문제를 해결하려는 모습들이 너무 좋았다.  그리고 각각 공부하는 스타일들이 너무 달라라 배울점이 많았다.

</aside>

# pjs

<aside>
💡 회고록입니다.

- 14일간 프로젝트를 진행하며 정말 많은 것을 배웠습니다.
- 제일 의미가 있었던 것은
    1. 백엔드는 프론트엔드와는 정말 많이 다르다는 점
    2. 내가 아는 유일한 것은 나는 모른다는 점
    3. 익숙한 만큼 보인다는 점
- 이었습니다. 이번 프로젝트를 통해 더욱 기본기와 응용을 다지자 결심해서
- 다시 기초와 응용공부를 시작했습니다.
</aside>

<aside>
💡 잡았던 주요 컨셉들로는..

- 위에 로그인 버튼 만들기
- 유효성 검사하기
- db와 비교하여 중복검사하기
- 올바른 회원가입양식이면 db에 insert하기
- 올바른 회원이면 로그인해주기
- 댓글 작성 기능
- DB의 제목과 내용을 바꿀 수 있는기능
- 자신이 단 댓글 확인 기능
</aside>
